---
title: 第二章 括囊起局
description: ""第二章 括囊起局 奇门遁甲飞盘起局在上一章中已经讲清，但读者可能不会想到，上一章介绍的只是市面上的飞盘奇门起局方法。奇门鸣法的起局远不止于此。如果拿一支枪作比喻，市面上的飞盘奇门起局法仅相当于一支最基本、最原始、最粗糙的枪，它还没有安准星，更没有瞄准激光，也没有安装保险，没有枪托和枪把，也没有注意..."
keywords: ["奇门遁甲", "风水", "易经", "命理", "第二章"]
slug: "第二章-括囊起局"
draft: false
categories: ["综合"]
tags: ["综合"]
---







第二章 括囊起局
奇门遁甲飞盘起局在上一章中已经讲清，但读者可能不会想到，上一章介绍的只是市面上的飞盘奇门起局方法。奇门鸣法的起局远不止于此。如果拿一支枪作比喻，市面上的飞盘奇门起局法仅相当于一支最基本、最原始、最粗糙的枪，它还没有安准星，更没有瞄准激光，也没有安装保险，没有枪托和枪把，也没有注意事项说明。本章就把括囊体系的奇门起局秘法完全揭示出来。
第一部分 括囊起局法秘法
括囊体系用的是飞盘奇门，这一点毫无疑问，但它在具体起局过程中许多肯鉴之处都另有一套秘法，不经师父口传身授外人难以窥其堂奥。
前面讲的起局看起来复杂，其实，只需要两个条件，一个是时柱，一个是局数，有此两个条件即可起局。这就好比一个公式，只要给定其中两个参数之值，整个公式即可得出答案。
一、用折补局
关于起局的第一个条件，即局数，目前坊间所流行的奇门有很大分歧，有用折补法，有用超神接气法，有用茅山道士法，有用天地全书法，等等，公说公有理婆说婆有理，莫衷一是。局数的确定是奇门遁甲中的一个重要岔路口，如果在这个岔路口上没有明确的路标，学者就会无所适从。奇门鸣法体系中，局数按折补法，即现在一般俗称的拆补法。《奇门遁甲鸣法》中是这样讲的“交气正时为心法，折补之局是妙机”。具体方法详见第一


章。有此明确的路标，学者不必在局数的问题上困惑，这是奇门鸣法前辈的经验结晶，是经得起实践检验的正确路径。你用奇门鸣法，就要坚定地用折补法确定局数。
二、主要用随机抽取时柱，特定条件下用正时。
起局的第二个条件是时柱，这里括囊体系的秘法与市面流传的方法完全不同。目前坊间在这方面基本没有分歧，都是按正时时柱起局。所谓正时时柱，即占测时的时柱，比如现在是2011年5月10日11时55分，这个时间预测，四柱是：辛卯癸巳乙丑壬午，其中时柱是壬午，就按立夏上元阳四局壬午时起局。“阳四局、壬午时”就是给定的两个条件。
但是，关于时柱这个条件，括囊体系中却另有传承。《奇门鸣法枢要》中是这样讲的：“人事制筹犹可测，天时地利正时专”。意思是，占人事的时候用“制筹”，只有占天时和地利的时候用正时，而不是像一般坊间奇门那样一律用正时。即，用正时是有条件的，其他绝大多数情况下都用“制筹”值符。什么是制筹？《枢要》的作者为每一句话都自己做了注解，关于这句话的注作者是这样说的：
凡掌卜者，预先按六甲，制筹六十，纳之殊简以待。卜事人至，委其取筹一枝，掌卜者觑之，随即定局分符而决焉。要之，天文地理之垂象献形，卜者欲决其臧否，则以正时课起，不必求之于筹也。何谓也？然则，人事繁杂，天地简易。天法君政，地法国事。君政顺，天必假吉时以垂象；国事服，地必假吉时以现形。是以云尔，以告学者知之。
这段话若无人指点，我们很难理解其准确含义。根据王力军老师从王德荣老先生那里得到的亲传，这段话的意思是，事先准备六十根签子，每根签子上写上六十花甲子之一，六十根签子正好写完六十花甲子。把签子装在红色筒子内，有人来问卜，就让求测者自己从筒中抽一个签子，看签子上写的是哪个花甲子，就用该花甲子作为时柱。王老先生是这样传授的，


他也是这样用的。他就预备60根签子，装在筒子里，有时让求测者抽，有时他预测师本人抽也可以。
仍以，2011年5月10日11时55分为例。此时虽然正时时柱是壬午，但如果求测人抽出的签子上写的是丙寅，就要用丙寅作时柱，尽管当天根本没有丙寅这个时辰。局数仍然用阳四局，只是时柱不用正时时柱而用抽签得到的时柱丙寅。示例见下。
我知道，关于时柱不用正时而用抽签而得的制筹之法，会在许多人心中引起困惑，因为大家都早已习惯奇门用正时起局，认为正时起局是奇门的独特之处，是金科玉律。关于这一点，笔者做了较为深入的研究，这里把我在2005年制作的幻灯片《关于抓机起局》整理成Word版本，略作修改，并把标题改为“抓机起局之妙”附在本章的后面，以彻底揭示奇门遁甲之奥秘。
三、星、门阳顺阴逆
在星门排布方法上，再次出现重大差异。市面上的飞盘奇门一般星和门都是阳顺阴亦顺，括囊体系里的星和门却遵循阳顺阴逆的方法，即夏至后阴遁之时，不仅地盘六仪三奇、地盘神逆飞九宫，九星要逆飞九宫，九门也要逆飞九宫。
下面以2013年8月10日14时31分农历：七月初四日预测、抓得时柱丁酉为例，局面如下：
2013年8月10日14时31分农历：七月初四日
括囊测事：[金亮奇门系列软件]起局
癸巳年庚申月戊申日己未时抓得时柱：丁酉阴八局-8立秋下元
值符禽星在2宫值使中在2宫甲辰壬寅卯空癸空
