---
title: "第六章 奇门遁甲衍象诠释"
date: 2026-04-20
slug: 第六章奇门遁甲衍象诠释
description: "第六章 奇门遁甲衍象诠释
辽东龙伏山人撰 刘金亮释
奇门遁甲衍象上卷
占曚雨
雨占壬癸蓬和柱，晴卜丙丁辅与英。
一三六七水来雨，二五九八火降晴。
【注释】 占雨以壬癸为水神，天蓬为水宿，天柱为雨师。若水神、水宿、雨师三者临于一、三、六、七之宫或时干之上，其必有雨也。旺则滂沱，衰则濛濛而有所不免矣。占晴以丙丁为火神，天英为火宿，天辅为风伯。若火神、火宿、风伯三者临于二、五、八、九之宫及时干之上，其必..."
categories:
  - "象意系统"
series:
  id: symbolism
  name: 象意系统
tags:
  - "第六章"
  - "刘金亮释"
  - "奇门遁甲衍象诠释"
  - "基础元素"
  - "象意"
  - "辽东龙伏山人撰"
  - "奇门遁甲衍象上卷"
difficulty: L2
seo_title: "第六章 奇门遁甲衍象诠释"
seo_description: "第六章 奇门遁甲衍象诠释
辽东龙伏山人撰 刘金亮释
奇门遁甲衍象上卷
占曚雨
雨占壬癸蓬和柱，晴卜丙丁辅与英。
一三六七水来雨，二五九八火降晴。
【注释】 占雨以壬癸为水神，天蓬为水宿，天柱为雨师。若水神、水宿、雨师三者临于一、三、六、七之宫或时干之上，其必有雨也。旺则滂沱，衰则濛濛而有所不免矣。占晴以丙丁为火神，天英为火宿，天辅为风伯。若火神、火宿、风伯三者临于二、五、八、九之宫及时干之上，其必..."
seo_keywords: "第六章, 刘金亮释, 奇门遁甲衍象诠释, 基础元素, 象意\"
categories: ["奇门"]
---




第六章 奇门遁甲衍象诠释
辽东龙伏山人撰 刘金亮释
奇门遁甲衍象上卷
占曚雨
雨占壬癸蓬和柱，晴卜丙丁辅与英。
一三六七水来雨，二五九八火降晴。
【注释】 占雨以壬癸为水神，天蓬为水宿，天柱为雨师。若水神、水宿、雨师三者临于一、三、六、七之宫或时干之上，其必有雨也。旺则滂沱，衰则濛濛而有所不免矣。占晴以丙丁为火神，天英为火宿，天辅为风伯。若火神、火宿、风伯三者临于二、五、八、九之宫及时干之上，其必能晴也。旺则明雨，衰则昏昏而有所不免矣。惟临罴宫水神旺相时则雨，火神旺相时则晴。如水火二神同冲则因雷而雨，因雷而晴。同英则因电而雨，因电而晴，同心则冬有霜雪，夏有甘露。同柱则秋有冰雹，春有膏雨。及蛇主虹霓，辅主飘风，禽主旱亢，蓬主霖逢。任主云布，芮主雾气。并占雨壬癸得地而英宿火神同之则晴雨不时。占晴丙丁得地而蓬宿头神同之，其应亦然。至水投火地必晴。火投水地必雨。晴之期以英星之下，雨之期以蓬星之临亦大有应也。
【解读】 占雨的用神主要看五行属水及属金的奇仪、星、宫和时干宫，其中，壬癸为水神，天蓬为水宿，天柱为雨师。水神、水宿、雨师三者临于一、三、六、七之宫或时干之上，必有雨。雨之大小要看旺衰，旺则滂沱，衰则蒙蒙。


奇门遁甲衍象诠释

占晴主要看五行属火及属木的奇仪、星，属土或属火之宫，以及时干 宫，其中，丙丁为火神，天英为火宿，天辅为风伯。若火神、火宿、风伯 三者临于二、五、八、九之宫及时干之上，必晴。晴明程度要看旺衰，旺 则明丽，衰则昏昏。
注意，以上占晴雨只提到一、三、六、七、二、五、八、九共八个宫， 未提翼四宫。巽四宫属木，水神旺相临巽宫则雨，火神旺相临巽宫则晴。
天冲星为雷，天英星为闪电，天心星为霜雪或甘露，天柱星为冰雹或 小雨。水火二神同天冲则因雷而雨，因雷而晴，同英则因电而雨，因电而 晴，同心则冬有霜雪，夏有甘露，同柱则秋有冰雹，春有膏雨。
艦蛇主虹霓，天辅主飘风，天禽主干旱，天蓬主霖雨，天任主云布， 天芮主雾气。
若代表晴、雨的用神混在一起，则晴雨不时，即占雨壬癸得地而英宿 火神同之则晴雨不时，占晴丙丁得地而蓬宿水神同之，其应亦然。此时用 这样的原则判断：水投火地必晴，火投水地必雨。
定晴雨应期，晴之期看英星之下所临之干，雨之期视天蓬星所临之干。
占阴地
窝钳九地蛇来脉，水口合神符祖宗。
天前阴后朱玄左，白虎勾陈右砂龙。
【注释】 阴地以直符为祖山，艦蛇为来脉，九地为穴窝，九天为前案，太 阴为后屏，朱雀玄武为左砂，勾陈白虎为右砂，六合为水口，太常为华表， 总而最所贵者惟符、蛇、合、地四神。忌临死囚之地。其他屏案砂神以合 于穴窝为佳。若值死囚仅可决其无力也。若衰墓而得吉格吉门，亦以有气 许之，待时可用。惟衰墓而得凶格凶门，虽有形局可观，终属无气之论， 何足取哉！
【解读】 占阴地又称占阴宅。注意，矫先生秘传的取用神思路不同于市面 上奇门的思路，市面上的奇门直接套用风水上的“前朱雀后玄武，左青龙 右白虎”，以朱雀为前案、玄武为靠山、值符（又称青龙）为左砂、白虎为 右砂。矫先生却是这样取用神：直符为祖山，艦蛇为来脉，九地为穴窝， 290

九天为前案，太阴为后屏，朱雀玄武为左砂，勾陈白虎为右砂，六合为水口，太常为华表。其中，九地所在之宫为穴窝，最为核心，符、蛇、合、地四神最为重要，总临死囚之地，其他屏案砂神以合于穴窝为佳。四神得旺相、吉门、吉格为吉，死囚衰蓐、凶门、凶格为不吉。衰蓐而得吉格吉门，此为有气，可待时可用。惟衰蓐而得凶格凶门，虽有形局可观，终属无气之论，不足取。
矫先生既是奇门遁甲大师，也是风水大师，他认为奇门风水比形局还重要。
占今岁收成
天任一星主禾稼，禾属甲乙豆丙丁。
戊己谷黍庚辛麦，壬癸甜瓜稻稗形。
【注释】 欲审今岁当收何粮，须以天任星临天地二盘之奇仪决之，盖甲乙属禾稻，丙丁豆类，及荞麦戊己属谷黍，庚辛属二麦及粳糯，壬癸属麻及稻稗、甜瓜、芝麻。但天任星所值之宫不宜乘空入墓，死囚刑迫，及逢凶格凶门是矣。如值诸凶而总类神旺动，亦难丰收作论，夫卜田禾者不可忽之此也。
【解读】 从事农业的人都很想知道今年种什么会丰收，奇门遁甲可以提供一些决策参考。农作物取天任星为用神，看天任星所在之宫，该宫得何奇仪则预示何种农作物较为适宜。甲乙为禾稻，丙丁为豆类及荞麦，戊己为谷黍，庚辛为二麦及粳糯，壬癸为麻及稻稗、甜瓜、芝麻。天任星所值之宫不宜乘空入墓，死囚刑迫，及逢凶格凶门。如值诸凶，即使类神旺动，亦难以丰收。
占一岁丰歉
太岁若然克任位，此年切莫望长种。
火旱水涂金霜早，土主蝗虫木主风。
【注释】 一岁丰歉皆主于任，若任得天盘岁干生扶，则主丰收，如被克脱歉收必矣。所以逢金克主霜，火克主旱，水脱主潦，木脱主风，土克主虫。皆在太岁宫之与天任宫较之，不可胶柱于奇仪八门者矣！

