---
title: 第六章 奇门道甲衍象诠释
description: ""第六章 奇门道甲衍象诠释 【解读】 占每州分野，以八节正时课起断之。即立春主尧。春分主青。立夏主徐。夏至主扬。立秋主荆。秋分主梁。立冬主雍。冬至主冀。年数中分，自立春迄大暑之日正时课起，主豫，九州以分而每以其州为中宫，其他八宫对应其州之八方。至某省、某府之安危则以二十四气之正时各起一课以考所属之州..."
keywords: ["奇门遁甲", "风水", "易经", "命理", "第六章"]
slug: "第六章-奇门道甲衍象诠释"
draft: false
categories: ["综合"]
tags: ["奇门遁甲", "综合"]
---







第六章 奇门道甲衍象诠释


【解读】 占每州分野，以八节正时课起断之。即立春主尧。春分主青。立夏主徐。夏至主扬。立秋主荆。秋分主梁。立冬主雍。冬至主冀。年数中分，自立春迄大暑之日正时课起，主豫，九州以分而每以其州为中宫，其他八宫对应其州之八方。至某省、某府之安危则以二十四气之正时各起一课以考所属之州县灾祥，祸福则立可以知之也。
军数
丙值没休主士寨，庚桑旺相客师稠。
【注释】 占其军数多寡，以丙庚为验。丙值克脱、死囚之地，主士必寡，旺相者反此。庚乘生扶旺相之宫，客士必多，死囚者反此而论。
法留候论云，主客有先后之分，凶吉明动静之机，若陈原野，旗鼓相对，先动为客，后动为主，若安居于世，先起为主，后应为客是也，如占外国动静，必中国为主，外国为客，则主客之法可以明矣，若天下一统，君其独为之主，领兵深入异域为客士也，占兵不明乎此，未免以主为客，以客为主，而欲取胜者鲜矣，为主者视主宫，为客者视客宫。
【解读】 欲占军数多寡，以丙所落之宫为主军，庚所落之宫为客军。丙宫值克脱、死囚之地，主士必寡，旺相者反此。庚宫乘生扶旺相之宫，客士必多，死囚者反此。
此处原注有关于如何区分主客之论，其内容与市面奇门有较大差异。两军对阵，先动为客，后动为主，此点与市面奇门所论相同；若安居于世，先起为主，后应为客，此论与市面奇门恰好相反，市面奇门总是先动者为客、后应者为主；如占外国动静，必以中国为主，外国为客，此点市面奇门语焉不详；若天下一统，我军深入异域则为客。分清主客才能在奇门局面中加以模拟，以观各自强弱胜负。
远近
在内近兮居外远，窥来皆在丙庚求。
①占省候分野，以八节正时课起断之。


【注释】 占两军之远近，惟在丙庚而断，在内四宫者近，在外四宫者远也。
【解读】 占两军之远近，依丙、庚而断，庚所落之宫为贼兵，丙所落之宫为主军。在内四宫者近，在外四宫者远。
风来何方
天辅白虎乘旺相，空动值来风更高。
【注释】 风来何方，须以天辅定之，即迫起与不起，则看白虎，然白虎亦有应风之来处，盖以乘旺空动而迫天辅者，若辅迫虎，则从辅定之。
【解读】 占风来何方，一般以天辅所在之宫定之，但若白虎所在之宫乘旺、空动而迫来制天辅宫者，称为迫起，则风从白虎方来。
占天象
雷雨风云及地动，冲天五气验时宫。
宫制其时乃不吉，时生宫下祸冲冲。
九星详辨空刑墓，所主察来理自穷。
彗珥疏星侵日月，占从乙丙与飞丁。
克制时千皆不吉，脱欺太岁亦凶刑。
【注释】 有感于风云雷雨，流彗孛星，蚩尤冠珥，地动山崩，日蚀、月蚀、流星现者，天裂川竭，物异人变，烟雾气冲，种种怪异，皆以所见所闻之正时谋算，有方者观方，有用者观用，无方无用者观时干。如风辅、云任、雷冲，雨蓬，日乙，月丙，星丁，山生，水休，气芮，蛇旌异惊，地以九地，天以九天等等临宫而与时干宫生克决之。凡生扶时干者属之为吉，克脱时干者，克去云之皆凶。及生扶脱克太岁者亦然。参以其宫之星较者，即如蓬盗，芮疫，冲兵，辅风，禽瑞，心仙，柱乱，任贵，英旱之类也。并蓬见霖雨，芮见霾雾，冲见闪电，辅见飘风，禽见天昏，心见霜雪，柱见雨泽，任见云霓，英见晴朗。任克脱时干而其凶亦解也。若不然


则其凶危不可以不防备矣。①
【解读】 凡有感于风云雷雨，流彗孛星，蚩尤冠珥，地动山崩，天裂川竭，物异人变，烟雾气冲，种种怪异，日蚀、月蚀、流星现者，皆以所见所闻之正时课算，有方者观方，有用者观用，无方无用者观时干。如异风看天辅所在之宫，简称风辅，以此类推，风辅、云任、雷冲、雨蓬；太阳有异观天盘乙奇所在之宫，因为乙为日奇，简称日乙，以此类推，日乙、月丙、星丁；山异看生门所在之宫，即所谓山生、水休、气芮，惊恐看惊门，腾蛇宫看蛇怪，地变观九地，天异观九天，各以所临之宫与时干宫生克决之。凡生扶时干宫者为吉，克脱时干宫者皆凶，生扶脱克太岁者亦然。参以其宫之星较者，即如蓬盗、芮疫、冲兵、辅风、禽瑞、心仙、柱乱、任贵、英旱之类。蓬见霖雨，芮见霾雾，冲见闪电，辅见飘风，禽见风暗，心见雾露，柱见雨泽，任见云霓，英见晴朗。任克脱时干而其凶亦解也。若不然则其凶危不可以不防备矣。
年时灾祥
太岁乘星考否泰，六仪不备三奇全。
蓬星水道英星旱，芮主瘟疫柱流连。
冲是刀兵任丰稼，禽安辅泰心赖天。
【注释】 欲占年时灾祥，须考所临九星及格局吉凶。炎上、润下相验为是。然值蓬主水盗、英主亢旱、任主丰收、柱主饥荒、心主天年、禽主国泰、辅主民泰、冲主寇兵、芮主瘟灾，占处而定，则毫无差失。
【解读】 占年时灾祥，须考各方所临九星及格局吉凶、炎上、润下相验为是。值蓬主水盗、英主亢旱、任主丰收、柱主饥荒、心主天年、禽主国泰、辅主民泰、冲主寇兵、芮主瘟灾。
① 如有其方，则以方断，不有其方，则风魂辅宫，云观任宫，电视冲宫，雨魂风宫，地动魂九地宫，日见者观日宫，月见者观月宫，星见者观星宫，以天盘定之，而与时干宫生克决之，凡生扶时干者为之言，克制为之因，以格局定之可也。


占国运
三乙若迫太岁位，必然国运连变迁，五凶入墓国运愆。
【注释】 占国运之修短，以太岁而验看，临死囚废休，值迫制空墓、退神、退茹、伏吟、反吟，皆非吉兆，犹兼三乙、时干四宫凶格克脱，祸不旋踵，末劫数至。若三乙克脱，时干生扶，而年运虽乖，耐天数未尽，亦不至大咎。其旺动来克，观之在内在外，内在权臣辖主，外在妖气陡起。亦不断数尽。如三乙有生扶，时干来克脱，可言天数将尽，小限仍存一宫生者，十年运限，两宫生者，廿数气满，三乙全生世竭方罢其得旺相胎宫进茹、进神，种种吉格，虽三乙来克脱，仅言小疵，亦不致大害。并不得时生，则宏远气象而运限一概不论，必赘法以元旦午前或情感意疑方许叩卜，否则不必然也。[来克盛，尤甚，若值宫中，总临敝气，亦当以两旬气墨方终断之可也，如逢时同，虽属敝气仍为绵长而尘气难扫矣，其得旺宫吉格，盛令进神，虽三乙来克，亦不至大害，而又得时生，则天数未尽也，占法必以元旦，或情感意疑，方许卜之，否则不宜。]
【解读】 占国运之短长只能在一个朝代处在风雨飘摇之危急关头才适用，当国家蒸蒸日上之时，占国运必然不准确，徒然使奇门蒙羞，自致其辱，不可不慎。在一个朝代处在风雨飘摇之时，以正月初一起正时局，或在心有疑惑时起局。注意，原注讲的是“元旦”，在民国以前，元旦指春节，即阴历正月初一、新一年的开始，民国才把元旦与春节分开，元旦为阳历1月1日，春节指阴历正月初一。矫先生写《衍象》的时候还没有到民国，故其所言元旦指阴历正月初一。起出局面之后，看太岁所在之宫，若临敝气与空墓、迫、制、凶格、退神，皆非吉兆，而三乙、时干四宫来克盛尤甚。若太岁所值之宫临敝气，亦当断以两句之气结束才是国运终止之时。如太岁与时干同宫，虽属敝气而仍为国运绵长，其得旺宫吉格，盛令进神，虽三乙宫来克，亦不至大害，而又得时干宫之生，则天数未尽。
占帝星
乙奇旺动帝出世，禽辅生扶出大贤。


【注释】 问帝星之出世否，则察乙奇之临宫，如乘旺、阳宫、吉门、吉格，得时干生扶，又与值符、六合、九天、九地、白虎、太阴见于同宫，主已生于世也。而辅、禽又旺相胎，时来生其宫，则将星亦必并出，其安邦定国之年，即太岁所值地干为是。而所起则详时干临者定之为是。若时宫克制禽辅不动及禽辅无情则不必然矣！古有问谣而卜帝星、将星出现否者仿斯！[安邦定国之年即时干者为是，而辅禽又生其宫，将星亦必并产，但斯生世而时干未有不生扶者也，及或临时干非此，则终属不确，勿以是。]
【解读】 占帝星出世指下一个皇帝是否已经出世，一般在天下大乱之时，人们期盼新统治者出现才会占帝星是否已经出世，在封建时代这是敏感话题，弄不好要招来杀身之祸。今天这种预测没有意义，因为不需要预测，在任何一个时点上下一任最高领导人肯定已经出世了，一个人要登上最高领导人的大位最起码要在50岁之后，若到今天下一任领导人还没有出世，现任领导人岂不是还要继续在位50年？但为了保持原书原貌，我们仍予保留。问帝星之出世否，则察乙奇所落之临宫，乙奇落乘旺相宫，得吉门吉格、得生扶，又有值符、九天、九地、六合、太阴见于同宫，主帝星已生于世。此人安邦定国之年即时干者为是。若天辅星、天禽星所在之宫又来生其宫，将星亦已经出生。但乙奇宫一定要得时干宫来生扶方属帝星已经出世，否则终属不确。
帝星何方
欲知产于何方所，惟卜乙奇是的传。
一冀二荆三青地，四徐五豫六雍边。
七凉八兖九扬处，是处兵兴紫帝躔。
【注释】 然则卜帝星已出世，又当卜生于何方是矣，即以乙奇临九州之宫定矣。
【解读】 帝星在何方出世，即以乙奇所临之九宫定之，用这句简单的口诀即可“一冀二荆三青地，四徐五豫六雍边，七凉八兖九扬处”，意思是乙奇在坎一宫则在冀州，坤二宫在荆州，等等，尤其此地若有举兵造反者，极


有可能这个地方出了帝星。
天后产
天后生时乃丙动，王师产也六丁坚。
【注释】 丙火值旺相胎宫及旺动，则知后妃、贵人出世也。①
【解读】 占天后产，指未来的皇后是否已经出世。占天后以丙火为用神，占王师以丁火为用神。丙火值旺相胎宫及旺动，则知后妃、贵人出世。
王师生
【注释】 丁火值旺相胎宫及旺动，则知王师、王佐出世也。
【解读】 占王师生，指未来的帝王之师是否已经出世。丁火值旺相胎宫及旺动，则知王师、王佐出世。
二者生处
问处寻方须另卜，九州定位占依前。
【注释】 二者问生于某处，亦以九州断之，欲知生于州属何方，②以九州为中，外八宫为方，③用神临处详之。及姓氏则以九星五音审之名讳，则以字形五行决之，再递推至胎宫定之生年。天地干合数准之花甲，其妍媸优劣稽之八，④出世年限考之时宫及旺动之宫生扶之年参之则是。⑤
【解读】 问天后、王师生于某处，须另起一局，以九州分野断之。欲知生于州之某方，以州省为中宫，八方用神临处断之。至于星之门字刑某方之九宫，以所值八门断之。
⑥
⑦
⑧
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
⑭
⑮
⑯
⑰
⑱
⑲
⑳
㉑
㉒
㉓
㉔
㉕
㉖
㉗
㉘
㉙
㉚
㉛
㉜
㉝
㊥
㊱
㊲
㊳
㊴
㊵
㊶
㊷
㊸
㊹
㊺
㊻
㊼
㊽
㊾
㊿

九神
九神地理物之应，虎畜蛇虫雀飞升。
庙天地坎神符鬼，常祭阴坟坻合陵。
【注释】 克应以九神应地理之物。盖虎者六畜、野兽，雀者家禽、飞鸟，二者以外外定者。及膕蛇虫怪、邪祟，直符神祗、鬼魂；九天主庙宇，九地主坑坎，太常主祭祀坛场，六合主坻陵、山岗，太阴主坟墓、幽境是之。
【解读】 此处占九神指风水中的克应。宫中有白虎主六畜、野兽，朱雀主家禽、飞鸟，腰蛇虫怪、邪祟，直符神祗、鬼魂，九天主庙宇，九地主坑坎，太常主祭祀坛场，六合主坻陵、山岗，太阴主坟墓、幽境。要分内外以定之。
九星
九星天上蓬为雨，芮宿岚烟雾气腾。
辅风冲雷禽神鸟，雪雹天心柱霜凝。
任主云霓英主火，八门人物要稽征。
【注释】 时干乘九星以克天文之应者也。故蓬主霖雨、芮主烟岚、冲主雷震、辅主风暴、禽主神鸟、心主雪雹、柱主泽霖、任主云霓、英主电光之也。及兵家择时得蓬见青黄云气者主胜，黑白赤云气者客胜。得芮见青白云气者主吉，黑赤黄黄云气者客吉。得冲辅见赤白云气者客胜，青黑黄云气者主胜。得禽任见赤黄云气者主利，黑青白云气者客利。得心见赤黑云气者客吉，青白黄云气者主吉。得柱见赤黑云气者主利，青白黄云气者客利。得英见黑黄云气者主胜，青白赤云气者客胜。此概行军之用以验天时也者。其以蓬见盗贼、芮见师巫、冲见兵武、辅见技艺、禽见善人、心见仙道、柱见斗打、任见农圃、英见文儒，则人事之应也。而与天文、兵家无而贵于运用、合参，不可胶柱板版则是。
① 关.


【解读】 此处占九星指时干宫所乘九星之气象、天候克应。故蓬主霖雨、芮主烟岚、冲主雷震、辅主风暴、禽主神鸟、心主雪雹、柱主泽霖、任主云霓、英主电光之也。
原注中还在原歌诀基础上加了两项内容，一是兵家择时得九星及望气所见以判断主客胜负，二是路途所见人物克应。兵家择时克应；蓬见青黄云气者主胜，黑白赤云气者客胜。得芮见青白云气者主吉，黑赤黄黄云气者客吉。得冲辅见赤白云气者客胜，青黑黄云气者主胜。得禽任见赤黄云气者主利，黑青白云气者客利。得心见赤黑云气者客吉，青白黄云气者主吉。得柱见赤黑云气者主利，青白黄云气者客利。得英见黑黄云气者主胜，青白赤云气者客胜。此概行军之用以验天时也者。
路遇人物克应：蓬见盗贼、芮见师巫、冲见兵武、辅见技艺、禽见善人、心见仙道、柱见斗打、任见农圃、英见文儒。
此两项与天文、兵家无关，贵在合参运用，不可胶柱鼓瑟。
八门
开为富贵休为美，景是插花女子行。
死云老妇伤簪哑，杜乃塞壅路遭横。
惊门口舌好争斗，生主儒流及显荣。
孝服悲声多应死，技艺杜兮五安平。
须将七三一二五，九宫相配里外明。
【注释】 以八门而克应人物。即如休主眉清目秀，举止骄奢，惟情清爽，权谋术之人也。数并婚姻、嫁娶、玩则笾乐风流，喜美歌舞，庆贺、牧猪持鱼、携酒游赏之事也，及中年阳象之属。
死主蠹拙厚重、举止迟怠、性情痴柔，鄙吝、农圃之人也，并孝服、哭泣、送丧、埋葬、行屠宰、牧牛、畋猎之事也，及老年阴象之属。
伤主凶恶魁伟、举止踊跃、性情动作将兵豪暴之人也。并捕捉逃亡、寻失财物、遭伤致损、讨债网鱼之事也，及长年阳象之属。
杜主俗薄技艺、举止轻佻、性情顽钝、商贾工匠之人也。并逃形隐迹、

经营交易、荷柴负薪、捕鸡塞关之事也。及长年阴象之属。
五主威严敦厚、举止端重、性情笃实、高贵下愚之人也。并筑台、建宫、茸屋、厌镇、整垣平途、修桥、上梁之事也。及中年阳象之属。
开主面圆色洁、举止端庄、性情刚正、豁达大度之人也，并皇恩垂召、显职迁官、词讼功名、拔突⁴牧马之事也。及老年阳象之属。
惊主异险媚黛、举止狡猾、性情喜悦、僮仆乐工之人也。并口舌争斗、师巫作祟、出差擒讼、牵羊歌唱之事也，及少年阴象之属。
生主威仪笃实、举止雅静、性情简默、道学医术之人也。并耕耨蚕桑、兑换银钱、疗病生子、造宅育狗之事也。及少年阳象之属。
景主姿容秀丽、举止清朗、性情峻急、文明儒士之人也。并书写图画、结彩旌铭、赋诗献策、问信妆饰之事也。及中年阴象之属。
右将八门属数配九宫属数，以定几里而见其应。如休加二宫应之三里是矣，余仿此。
【解读】 八门克应，休门主眉清目秀，举止骄奢，性情清爽，善权谋术之人，及中年阳象之属。在事主婚姻、嫁娶。在玩则主筵乐风流，携酒游赏，喜美歌舞，庆贺，牧猪持鱼。
死门主蠢拙厚重、举止迟迟、性情痴柔，鄙吝、农圃之人，及老年阴象之属。在事主孝服、哭泣、送丧、埋葬、屠宰、牧牛、败猎之事。
伤门主凶恶魁伟、举止踊跃、性情动作、将兵豪暴之人，及长年阳象之属。在事主捕捉逃亡、寻失财物、遭伤致损、讨债网鱼之事。
杜门主俗薄技艺、举止轻佻、性情顽钝、商贾工匠之人，及长年阴象之属。在事主逃形隐迹、经营交易、荷柴负薪、捕鸡塞关之事。
中五主威严敦厚、举止端重、性情笃实、高贵下愚之人，及中年阳象之属。在事主筑台、建宫、茸屋、厌镇、整垣平途、修桥、上梁之事。
开门主面圆色洁、举止端庄、性情刚正、豁达大度之人，及老年阳象之属。在事主皇恩垂召、显职迁官、词讼功名、勇士牧马之事。
惊门主异险媚黛、举止狡猾、性情喜悦、僮仆乐工之人，及少年阴象
①拔都：1、亦作"拔突"。蒙古语。意为勇士。


之属。并口舌争斗、师巫作祟、出差擒讼、牵羊、歌唱之事。
生门主威仪笃实、举止雅静、性情简默、道学医术之人也，及少年阳象之属。并耕耨蚕桑、兑换银钱、疗病、生子、造宅、育狗之事。
景门主姿容秀丽、举止清朗、性情峻急、文明儒士之人也，及中年阴象之属。并主书写图画、结彩箍铭、赋诗献策、问信妆饰之事。
数字以八门之数配九宫数，以定几里而见其应。如休门加二宫应三里，因休门数一，二宫数二，1+2=3，余仿此。
十干
甲乙为林单见树，丙丁窑灶与高崇。
戊己墩台陂陇下，庚辛道路半途中。
壬癸湾河及沟涧，或然担水一山儋。
【注释】 甲乙相见为林，单见为树。丙则窑，丁则灶。戊则山岗、己陂陇。庚主大路，辛主小径。壬主江河河海，癸主溪涧或担水山儋是之。
【解读】 十干克应，指所往之方得何干以定路途所见。甲乙相见为林，单见为树。丙为窑，丁为灶，戊山岗，己陂陇，庚主大路，辛主小径，壬主江河湖海，癸主溪涧或担水山儋。
德刑
德若在门多君子，刑临门上小人迎。
【注释】 德者，冬至卯，夏至酉，秋分子，春分午。立春辰，立秋戌，立冬未，立夏丑，刑则反此。皆在暗支定之。如直使遇德谓之天德格，主逢正直君子，遇刑谓之天刑格，主逢邪僻小人。及德逢阳星谓之尽开，逢阴星谓之半开。刑逢阳星谓之半阖，逢阴星谓之尽阖。尽开宜扬兵，半开宜施谋。半阖宜小举，尽阖宜固守，亦兵家之一小补云！
【解读】 德、刑是两个数术概念，德按八节推算，二分、二至走子午卯酉四仲，春分从午开始顺行，四立走辰戌丑未四季，立春从辰开始逆行。具


体而言，春分午，夏至酉，秋分子，冬至卯，立春辰，立夏丑，立秋戌，立冬末。德之对冲为刑。皆在暗支定之。例如，现在是2014年9月22日，明天才交秋分，那么现在按八节划分时段尚处在立秋范围之内，即德在戌，刑在对冲之宫辰。
如直使遇德谓之天德格，主逢正直君子。遇刑谓之天刑格，主逢邪僻小人。及德逢阳星谓之尽开，逢阴星谓之半开。刑逢阳星谓之半阖，逢阴星谓之尽阖。尽开宜扬兵，半开宜施谋。半阖宜小举，尽阖宜固守。
射覆八门取象
坎艮震巽天性质，离坤兑乾原假工。开圆铜铁金钱玉，休莱屈卷并外空。死土形方砖瓦布，包函是五纸相蒙。缺口惊金兼石类，生为磁石覆钟同。伤主仰孟多活动，折伤草木在其中。杜形下断轻飞象，布帛丝绳竹叶蓬。里中空响皆推景，字画诗书彩文风。
【注释】 射覆以坎艮震巽为生物，离坤兑乾为造作，皆以来方定之。在中则看五宫，但有动静二占。动者即外来之人，有方位可据；静者即个中之人，无方位可察。而专察时干与中宫者也，须考其所值之门。
如休主内实外虚，曲屈之物。静而为水，带子，带核、弓轮娇鲱，酒器、水具之物。动而水生，鱼豕狐鼠之物。饮食酒鱼豕肉、淹卤滴血、宿食羹汤，海味、冷凉，盐卤多骨之物。五味咸而苦，五色黑而白。加一为水具、水晶。加二为五谷土成。加三为木桶鲜菓。加四为飘杓香蕈。加五为瓦盆。加六为酒器。加七为口中吃物。加八为土石。加九为磁具，水火交媾而成之物也。
死主内外中通方形之物。静而直方布帛，五丝绵、舆、药、瓦瓶、衣裳、冠带之物。动而畜牛牝马、蜘蛛蟾蜍蚯蚓昆虫之物。饮食萝卜五谷芋笋、牛肉脏虏土中之物。五味甘而甜，五色黄而黑。加一为瓦磁器皿。加


二为布帛衣缕。加三为俯仰声响，加四为瓦柏。加五为圭璧土块。加六为刚硬圆满。加七为缺口翠玉。加八为石皿磁盒。加九为砖瓦缸壅之物也。
伤主上尖下小、动荡、仰口之物。静而竹木萑苇、斗斛筐簋、琴瑟、筝笙、笛箫、花草葇鲜之物。动而蛟龙、鱼鳖、蛇虺、鳅蜿蜒，饮食馊首、面食、山林野禽、蹄肉、新鲜花菓蔬菜之物。五味酸而涩，五色青而碧。加一为水桶、断纸。加二为权杓柄。加三为竹木萑苇。加四为工巧技艺。加五为香炉。加六为钟鼓有音之物。加七为金削伤木之物。加八为俛仰石罄盆笺。加九为花朵枯木腐朽之物也。
杜主上长下短、上实下虚之物。静而直长，斧柄、竹木、棹橙、麻线绳棉工雕之物。动而飞鸟百兽、羽虫善鸣之物。饮食麸面粉羹、鸡鸭鹰鹅、蔬菜木菓之物。五味酸而涩，五色青而绿。加一为舟楫木盏、花木、油漆。加二为土产、棉纸、布丝、羽衣。加三为羽毛、草木。加四为羽扇、蔬菜。加五为柜为盒。加六为金刀削断。加七为刀切吃食。加八为木石相兼。加九为花草炭炭之物也。
五主中正沉实、纸布包函之物。静而湿土厚泥、中正尊贵、不偏不易、水器包裹之物。动而虫蚧穴藏、蟋蟀蝼蚁，百虫之物。饮食脏腑、五谷黄粱、鸡鸭之卵、土中生成之物。五味甘而甜，五色黄而澹。加一为泥土。加二为方布。加三为草木鸣虫。加四为花菓轻风。加五为土函包裹。加六为土中金钱。加七为鸡卵吃食。加八为玉石。加九为琉璃之物也；
开主两分圆满之物。静而金玉珠宝、冠簪镜钱、销钥首饰、监贵、刚圆之物。动而天鹏、龙马、麒麟狮象之物。饮食马肉、干肉、肺肝、珍馐、猪首、大果、圆形多骨之物。五味辛而辣，五色玄黄、大赤而白。加一为沉溺瓜菜。加二为布土衣裳。加三为动而有音被削金木。加四为木而兼金。惧刀花草。加五为金铺。加六为珠玉。加七为斫破剑锋。加八为瓦石金矿。加九为火链之金，光辉之玻，卵壳之物也。
惊主缺口、尖锐、吃食之物。静而金刀斧钺、铅锡、铜石、瓜菓、梁粟、废缺、乐器、鸳矢之物。动而羔羊泽中之物。饮食包裹羊肉葱韭、菱
③不.


藜、腥膻之物。五味辛而辣，五色白而赤。加一为吃食水菓，盛水器皿。加二为土生金瓦研布帛。加三为刀斧削伤之金。加四为箭簇切磋之石。加五为铅铁。加六为金刚。加七为损坏吃食。加八为金石病器。加九为金钗錠钳、妇人妆饰之物也。

生主上尖下大，覆口、生活之器。静而圭璧、盘盂、土石、瓜蒌、金矿银母、砚石、骨角之物。动而虎豹猫狗、麋鹿猿豺、蚕茧、百兽、山中生长之物。饮食山珍野味、宝粟蚕虫、狗肉鹿脯之物。五味甘而甜，五色黄而白。加一为河涧、砖石。加二为瓦磁、粟谷。加三为璧笼之木。加四为炭石之灰。加五为坚石。加六为刚硬。加七为毁复之石。加八为铜铁之矿。加九为研瓦器皿之物也。

景主内虚外实、文质彩色之物。静而文书、甲胄、毛发、丝缨、槁木干戈、烟花烛灯、网罟、干燥、炉冶、陶镕、一焚檄笔墨、窑灶梯棚之物。动而龟雉蟹鳖、鹤风蛤蚌、鸣蝉飞鸟、甲虫螯蝇之物。饮食烧炙烹饪、雉肉、馄饨、干脯、蟹鳖、煎炒、朱雀之物。五味苦而咸，五色红而紫。加一为革带。加二为盒盆。加三为甲胄矛戈。加四为花笔文书。加五为砚墨。加六为金印。加七为煅炼响器。加八为碗盆皿。加九为赢蚌、虫蚧、花草、字画之物也。

右八门所属之物，在随时取断，临宫攸分，方能以作验要，兼以星神奇仅乃可。

【解读】 射覆以坎艮震巽为生物，离坤兑乾为人工造作之物，皆以来方定之。在中则看中五官，分动静二占，动者即外来之人，有方位可据，此时观其所来之方；静者即个中之人，无方位可稽，此时专察时干宫与中宫，须考其所值之门。

休门主内实外虚，曲屈之物。静而为水，带子、带核，弓轮矫鳅，酒器、水具之物。动而水生，鱼豕狐鼠之物。饮食酒鱼豕肉、淹卤、滴血、宿食、羹汤、海味、冷凉、盐卤、多骨之物。五味咸而苦，五色黑而白。休门加在坎一宫为水具、水晶，加二为五谷土成，加三为木桶鲜菓，加四为飘杓香蕈，加五为瓦盆，加六为酒器，加七为口中吃物，加八为土石，


加九为磁具，水火交螭而成之物。
死门主内外中通方形之物，静而直方布帛，丝绵、舆、药、瓦瓶、衣裳、冠带之物。动而畜牛牝马、蜘蛛、蟾蜍、蚯蚓、昆虫之物。饮食为萝卜、五谷、芋笋、牛肉、脏腑、土中之物。五味甘而甜，五色黄而黑。死门加一宫为瓦磁器皿，加二为布帛衣缕，加三为俯仰声响，加四为瓦柏，加五为圭璧土块，加六为刚硬圆满，加七为缺口翠玉，加八为石皿磁盒，加九为砖瓦缸癯之物。
伤门主上尖下小、动荡、仰口之物。静而竹木萑苇、斗斛、筐篮、琴瑟、筝笙、笛箫、花草蕃鲜之物。动而蛟龙、鱼鳖、蛇虺、鳅觥之物。饮食为馊首、面食、山林野禽、蹄肉、新鲜花菓蔬菜之物。五味酸而涩。五色青而碧。加一宫为水桶、断纸，加二宫为权构柄，加三宫为竹木萑苇，加四宫为工巧技艺，加五为香炉，加六宫为钟鼓有音之物，加七宫为金削伤木之物，加八宫为俯仰石罄盆笺，加九宫为花朵、枯木、腐朽之物。
杜门主上长下短、上实下虚之物。静而直长、斧柄、竹木、桌凳、麻线、绳棉、工雕之物。动而飞鸟百兽、羽虫善鸣之物，饮食则为麸面、粉羹、鸡鸭鹰鹫、蔬菜、木菓之物。五味酸而涩，五色青而绿。加一宫为舟楫木盏、花木、油漆，加二宫为土产、棉纸、布丝、羽衣，加三宫为羽毛、草木，加四宫为羽扇、蔬菓，加五宫为柜、为盒，加六宫为金刀削断，加七宫为刀切吃食，加八宫为木石相兼，加九宫为花草灰炭之物。
中五门主中正沉实、纸布包函之物。静而湿土厚泥、中正尊贵、不偏不易、水器、包裹之物。动而虫蚧、穴藏、蟋蟀蝼蚁、百虫之物。饮食则为脏腑、五谷黄粱、鸡鸭之卵、土中生成之物。五味甘而甜，五色黄而澹。加一宫为泥土，加二宫为方布，加三宫为草木鸣虫，加四宫为花菓轻风，加五宫为土函包裹，加六宫土中金钱，加七宫为鸡卵吃食，加八宫为玉石，加九宫为琉璃之物；
开门主两分圆满之物。静而金玉珠宝、冠簪、镜、钱、锁钥、首饰、珍贵、刚圆之物。动而天鹏、龙马、麒麟、狮象之物。饮食则为马肉、干肉、


鳽法体系校釋
肺肝、珍馐、豬首、大果、圆形、多骨之物。五味辛而辣，五色玄黄、大赤而白。加一宫为沉溺瓜菓，加二宫为布土衣裳，加三宫为动而有音、被削金木，加四宫为木而兼金、惧刀花草，加五宫为金铺，加六宫为珠玉，加七宫为斫破剑锋，加八宫为瓦石金矿，加九宫为火炼之金、光辉之玻、卵壳之物。
惊门主缺口、尖锐、吃食之物。静而金刀斧钺、铅锡、铜石、瓜菓、粟粟、废缺、乐器、弩矢之物。动而羔羊泽中之物。饮食则为包裹、羊肉、葱菰、菱蒜、腥膻之物。五味辛而辣，五色白而赤。加一宫为吃食、水菓、盛水器皿，加二宫为土生金、瓦、瓶、布帛，加三宫为刀斧削伤之金，加四宫为箭簇切磋之石，加五宫为铅铁，加六宫为金刚，加七宫为损坏吃食，加八宫为金石病器，加九宫为金钗、錶钳、妇人妆饰之物。
生门主上尖下大，覆口、生活之器。静而圭璧、盘盂、土石、瓜菓、金矿银母、砚石、骨角之物。动而虎豹猫狗、麋鹿猿豺、蚕茧、百兽、山中生长之物。饮食山珍野味、宝栗、蚕虫、狗肉鹿脯之物。五味甘而甜，五色黄而白。加一宫为河涧、砖石，加二为瓦磁、粟谷，加三宫为璧笼之木，加四宫为炭石之灰，加五宫为坚石，加六宫为刚硬，加七宫为毁复之石，加八宫为铜铁之矿，加九为瓶瓦器皿之物。
景门主内虚外实、文质彩色之物。静而文书、甲冑、毛发、丝缨、槁木、干戈、烟花烛灯、网罟、干燥、炉冶、陶镕、一焚檄、笔墨、窑灶、梯棚之物。动而龟雉鳖鳖、鹤风、蛤蚌、鸣蝉、飞鸟、甲虫、鳌蝇之物。饮食烧炙烹饪、雉肉、馄饨、干脯、蟹鳖、煎炒、朱雀之物。五味苦而咸，五色红而紫。加一宫为革带，加二宫为盒盆，加三宫为甲冑矛戈，加四宫为花笔文书，加五宫为砚墨，加六宫为金印，加七宫为煅炼响器，加八宫为碗盆皿，加九宫为螺蚌、虫蚧、花草、字画之物。
上列八门所属之物，在随时取断，临宫攸分，方能以作验要，兼以星神奇仪乃可。
射覆九神取象
太常嗜食菜之类，符贵蛇奇天冶镕。


地是暗幽阴是美，偶来六合外包封。
虎为兵刃雀书字，甲木直长茂且丛。
【注释】 射覆以八门应物之动静、生死、方圆、曲直、鍉钝、精粗、长短、肥瘦。九神应物之所属，故太常主吃食、果物、土象；直符主贵货、火象；太阴主美物、金象；九地主砖瓦、土象；九天主银钱、金象；腾蛇主奇货、火象；六合主交合、木象；白虎主刀刃、金象；朱雀主文、主书、火象是也。
【解读】 射覆以八门应物之动静、生死、方圆、曲直、鍉钝、精粗、长短、肥瘦，九神应物之所属类别。太常主吃食、果物、土象；直符主贵货、火象；太阴主美物、金象；九地主砖瓦、土象；九天主银钱、金象；腾蛇主奇货、火象；六合主交合、木象；白虎主刀刃、金象；朱雀主文、主书、火象是也。
射覆十干取象
乙草反钩弓曲象，上尖下大丙间空。正钩丁火火中造，戊主内虚生土中。有口湾湾皆属己，庚金刀剑与铁铜。辛秣瓦金石之属，壬咸中满两头穷。癸是水成双首物，五行都本十干通。须将合冲排定就，弃袭用旺是神功。
【注释】 射覆取应多端，只在学者之会悟。故动者用旺，静者用死，亦随机之良法，此理神而明之存乎其人，诚不误矣。
【解读】 甲为木、直且长、茂且丛，乙为草、反钩、弓曲象，丙为间空、上尖下大，丁火正钩、火中造，戊主内虚、土中生，己为有口、弯弯状，庚金刀剑与铁铜，辛为辣味、瓦、金石，壬主咸、中满、两头穷，癸是水成、双首物。
射覆取应多端，只在学者之会悟。故动者用旺，静者用死，亦随机之良法。
射覆九星取象
蓬心天任皆白色，柱赤英红辅绿容。芮黑禽黄颜色主，或青或碧在天冲。


【注释】 九星以断颜色，从其旺衰而定。旺本色、相子色、休母色、囚鬼色、死妻色是也。如蓬主水，旺在水、相在金、休在木、囚在火、死在土。旺黑、相青、休白、囚黄、死赤是矣。其以旺本相母休子囚财死鬼之色亦多有应验，以待参考则是。又以蓬主葡萄水果水物、芮主砖瓦、土块、土物。冲主物转，木器、木物。辅主草果、花菜、木物。禽物砖瓦璧石、土物。心主钱财、药材、金物。柱主缺口，锡铅、金物。任主谷梁、山石、土物。英主文字、花纸、火物，亦间有应也，惟在随时运用是耳。
【解读】 以九星断颜色，从其旺衰而定，遵循这样的原则“旺本相子休母囚鬼死妻”，即旺则为本色、相为子色、休为母色、囚为鬼色、死为妻色。例如，如天蓬主水，旺在水为黑色，相为水之子即木色、青色，休则应水之母色即五行属金之白色，囚则应水之官鬼即五行属土之黄色，死则应在水之妻财即五行属火之红色，旺黑、相青、休白、囚黄、死赤是矣。但矫先生又说，“旺本相母休子囚财死鬼之色亦多有应验，以待参考则是”。“旺本相子休母囚鬼死妻”与“旺本相母休子囚财死鬼”两相比较，旺则应在本色，即水应黑色、木应青色等等，这一点在两种方法中是相同的，相和休有时应子色，有时应母色，囚和死有时应财色，有时应鬼色。
又以蓬主葡萄水果水物，芮主砖瓦、土块、土物，冲主转物、木器、木物，辅主草果、花菜、木物，禽主砖瓦壁石、土物，心主钱财、药材、金物，柱主缺口、锡铅、金物，任主谷梁、山石、土物，英主文字、花纸、火物，亦间有应也，惟在随时运用。
结  语
人情泄在三分墨，物理推凭七寸筇。
秘密天机全在此，通玄入妙是真宗。
【注释】 此尽作者之意，以告学者，要认此为真宗，方能不谬。
【解读】 筇是一种实心竹子，“七寸筇”指矫先生秘传奇门所用的60根竹签，每根竹签约长约七寸。这首歌诀的意思是，笔墨所记只能传达三分，另外七分奥妙全在起局之后临机把玩、全面合参。


The quick brown fox jumps over the lazy dog.
