---


title: "第一章 飞盘起局"
date: 2026-04-20
description: "第一章 飞盘起局
要使用奇门通甲进行预测，首先需要起局，亦称起盘。奇门的起局好比六爻、梅花易数的起卦，或者六壬、金口诀的起课，因此奇门起局有时也称为起卦或起课。但反过来，六爻、梅花易数、六壬、金口诀没有起局或起盘的说法。故“起局”、“起盘”为奇门遁甲所独有的术语。
奇门遁甲所有断语都是根据起出来的局面、带入起局时的季节和时间参数做出的。因此，起局是奇门预测的基础，必须认真学习，否则预测无从谈起。虽..."
series:
  id: formation
  name: 起局精讲
categories:
  - "奇门"
tags:
  - "亦称起盘"
  - "起局"
  - "飞盘起局"
  - "飞盘奇门"
  - "第一章"
  - "首先需要起局"
  - "要使用奇门通甲进行预测"
difficulty: L1
seo_title: "第一章 飞盘起局"
seo_description: "第一章 飞盘起局
要使用奇门通甲进行预测，首先需要起局，亦称起盘。奇门的起局好比六爻、梅花易数的起卦，或者六壬、金口诀的起课，因此奇门起局有时也称为起卦或起课。但反过来，六爻、梅花易数、六壬、金口诀没有起局或起盘的说法。故“起局”、“起盘”为奇门遁甲所独有的术语。
奇门遁甲所有断语都是根据起出来的局面、带入起局时的季节和时间参数做出的。因此，起局是奇门预测的基础，必须认真学习，否则预测无从谈起。虽..."

slug: 第-一-章-飞-盘-起-局
---




第一章 飞盘起局
要使用奇门通甲进行预测，首先需要起局，亦称起盘。奇门的起局好比六爻、梅花易数的起卦，或者六壬、金口诀的起课，因此奇门起局有时也称为起卦或起课。但反过来，六爻、梅花易数、六壬、金口诀没有起局或起盘的说法。故“起局”、“起盘”为奇门遁甲所独有的术语。
奇门遁甲所有断语都是根据起出来的局面、带入起局时的季节和时间参数做出的。因此，起局是奇门预测的基础，必须认真学习，否则预测无从谈起。虽然现在可以用电脑软件起局，学者可以用电脑起出来的局面，直接进入解读阶段。但是，起局过程包含着奇门遁甲的一些基本原理和实质性的信息，不认真研究起局原理，很难在奇门遁甲领域有精深的造诣和突破。因此还是需要先学会手工起局，并要熟练，然后再使用电脑起局。
奇门遁甲有转盘与飞盘之分，奇门鸣法属于飞盘奇门体系，本章先讲一般的飞盘奇门起局。
第一部分 预备知识
天干、地支、六十花甲子
天干共有十个，依次是：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。其中壬读作rén，癸读作guí。需要记住它们的序号：甲1，乙2，丙3，丁4，戊5，己6，庚7，辛8，壬9，癸10。
地支有十二个，依次是：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。其中，巳读作sì，酉读作yǒu，戌读作xú。需要记住它们的序号：子1，丑2，寅3，卯1

4，辰5，巳6，午7，未8，申9，酉10，戌11，亥12。

十天干与十二地支依次相配，如天干的第一个是甲，配地支的第一个子，形成甲子。依次配下去，会有甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉。至此，十个天干已经用尽，地支还有戌、亥两个未用到，就再从甲开始，配成甲戌，乙亥。这时十二地支用尽，但天干只配到乙，再接着用丙配子，形成丙子，丁丑，等等。一直配到壬戌、癸亥，恰好天干、地支都用完。一共形成60对干支，故称为六十花甲子。平时所称年逾花甲就是指人过了六十岁。

六十花甲子列表如下：

甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉
甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 已卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未
甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 已丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳
甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 已亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯
甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 已酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 已未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥

六十花甲子表

这个表需要反复读，仔细观察规律，直到别人随意说出一个花甲，你可以接出下一个，方为过关。起局时需要用到按顺序说出花甲名称的功夫。
还需要掌握六十花甲与1-60任意数字间的快速换算。
为了便于观察规律，我们把上面的六十花甲子编上序号：
1. 甲子 2. 乙丑 3. 丙寅 4. 丁卯 5. 戊辰 6. 己巳 7. 庚午 8. 辛未 9. 壬申 10. 癸酉
11. 甲戌 12. 乙亥 13. 丙子 14. 丁丑 15. 戊寅 16. 己卯 17. 庚辰 18. 辛巳 19. 壬午 20. 癸未
21. 甲申 22. 乙酉 23. 丙戌 24. 丁亥 25. 戊子 26. 己丑 27. 庚寅 28. 辛卯 29. 壬辰 30. 癸巳
31. 甲午 32. 乙未 33. 丙申 34. 丁酉 35. 戊戌 36. 已亥 37. 庚子 38. 辛丑 39. 壬寅 40. 癸卯
41. 甲辰 42. 乙巳 43. 丙午 44. 丁未 45. 戊申 46. 已酉 47. 庚戌 48. 辛亥 49. 壬子 50. 癸丑
51. 甲寅 52. 乙卯 53. 丙辰 54. 丁巳 55. 戊午 56. 已未 57. 庚申 58. 辛酉 59. 壬戌 60. 癸亥

六十花甲子序号表

小窍门：把数字化成干支很容易。分为两步：先确定天干。该数字的尾数即是天干的序数。比如46，尾数是6，根据上面的介绍，天干己的序数是6，所以，46的天干是己。在这一步，如果尾数是0，则其所对应的天干是癸。第二步是确定地支。只要将该数字除以12，取余数即可。如果余数是0，则其所对应的地支为亥。仍以46为例，46除以12的余数是10，根据上面的介绍，西的地支序数是10。天干与地支合起来是己酉，故答案是：46所对应的干支是己酉。查上面的“六十花甲子序号表”，可以看到46号所对应的干支确实是己酉。
再比如，求数字20所对应的干支。先求天干，尾数是0，所以天干是癸。再求地支。用20/12取余数，余数为8。8所对应的地支是未。天干与地支合起来是癸未。所以答案是：20所对应的干支是癸未。
地支挚诀
六十花甲子是古人常用的一种纪时工具，如果过于复杂难以掌握，则会制约其广泛应用。于是古人想出一套简便实用的方法来进行计算，这就是地支挚诀。
南
东
北

地支掌诀图说明：先用左手拇指点在左手无名指根部横纹，此处为十二地支的起点子，顺时针依次为子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。十二地支在手上的位置是固定的，读者需要牢记。反复在左手上练习，直到点任意一个指节横纹皆可不假思索讲出其地支，方为过关。
十天干则在手上没有固定位置，要用到六十花甲子，只需左手拇指点到子的时候，口中说甲子，点到丑的时候，口中说乙丑，如此这般拇指每往前移动一下，口中依次说丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉。至此，拇指点到无名指上面第一道横纹，下一个横纹戌，口中要说甲戌，然后是乙亥、丙子。读者应注意到，刚开始时，甲加在子上，这时甲加在戌上，因为地支有十二个而天干只有十个，轮到第十一个地支戌的时候，下一轮从甲开始了。一直轮到六十花甲子的第60个的时候，到了癸亥，地支是最后一个，恰好天干也用到最后一个。再开始的时候，又是甲子。
六仪、三奇、旬首、旬空
作为奇门遁甲起局的预备知识，读者需要熟悉六仪三奇。
所谓六仪，是指戊己庚辛壬癸六个天干。所谓三奇，是指乙丙丁三个天干。六仪三奇合称奇仪，一共九个，十天干中缺甲。这里涉及到奇门遁甲名称的由来。在奇门遁甲中，甲为至尊的主帅，庚为仇敌，主帅不能直接暴露在仇敌之前，他要隐蔽起来，隐蔽在哪里呢？请看下面的六十花甲子序号表。
1. 甲子 2. 乙丑 3. 丙寅 4. 丁卯 5. 戊辰 6. 己巳 7. 庚午 8. 辛未 9. 壬申 10. 癸酉 11. 甲戌 12. 乙亥 13. 丙子 14. 丁丑 15. 戊寅 16. 己卯 17. 庚辰 18. 辛巳 19. 壬午 20. 癸未 21. 甲申 22. 乙酉 23. 丙戌 24. 丁亥 25. 戊子 26. 己丑 27. 庚寅 28. 辛卯 29. 壬辰 30. 癸巳 31. 甲午 32. 乙未 33. 丙申 34. 丁酉 35. 戊戌 36. 己亥 37. 庚子 38. 辛丑 39. 壬寅 40. 癸卯 41. 甲辰 42. 乙巳 43. 丙午 44. 丁未 45. 戊申 46. 己酉 47. 庚戌 48. 辛亥 49. 壬子 50. 癸丑 51. 甲寅 52. 乙卯 53. 丙辰 54. 丁巳 55. 戊午 56. 己未 57. 庚申 58. 辛酉 59. 壬戌 60. 癸亥

我们注意到，左侧的第一列都是甲开头，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅，共计是六个甲，称为六甲。六甲各找一个六仪隐遁起来。
甲子的甲藏在戊下面，又称甲子遁戊，简称甲子戊。
甲戌的甲藏在己下面，又称甲戌遁己，简称甲戌己。
甲申的甲藏在庚下面，又称甲申遁庚，简称甲申庚。
甲午的甲藏在辛下面，又称甲午遁辛，简称甲午辛。
甲辰的甲藏在壬下面，又称甲辰遁壬，简称甲辰壬。
甲寅的甲藏在癸下面，又称甲寅遁癸，简称甲寅癸。
这就是“遁甲”的名称含义。“奇门”的含义要在后面介绍。
“身怀六甲”的成语大概也是从这里来的，指身体里面蕴藏着胎儿。
三奇下面不藏有甲。三奇各有名称，乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。阅读古书时需要用到这些名称。
奇门遁甲中在使用六仪三奇的时候，总是按戊己庚辛壬癸丁丙乙的顺序，注意是戊开头，顺布六仪；三奇则是逆布，不是乙丙丁，而是丁丙乙。读者一定要牢牢记住戊己庚辛壬癸丁丙乙，而且要牢记戊又称为甲子戊，也称为甲子遁戊。其他六仪仿此。至于六仪三奇的信息象意，我们放到后面奇门遁甲的解析中介绍。
在上面的六十花甲子顺序表中，左边第一列甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅，六甲每行后面跟着其他九个干支，每行共计10个干支，称为一句。六甲位于一句之首，故又称句首。要学会奇门遁甲，需要熟练掌握寻找句首的功夫，即，任意给出一个干支，你可以迅速找到其位于哪一句，或者其句首是什么。比如乙未，它处在甲午旬，亦即其旬首为甲午，或称甲午辛旬。
小窍门：利用干支掌诀可以快速找到旬首。比如，求丁酉的旬首。我们先用左手拇指点在西上，从西上起甲，按地支掌诀图逆时针依次数到丁，看是何地支即为何旬。丁酉这个例子，从西开始逆时针从甲数到丁，落在午上，可知丁酉在甲午旬。
下面介绍旬空概念。数术中都有旬空的概念，奇门遁甲也不例外。这

是指天干在与地支相配的时候，由于天干有十个，地支有十二个，配到最后一个天干癸的时候，一旬十个干支已经配好，后面还有两个地支没有用到，这没有用到的两个地支就是称为旬空。每一旬的旬空都不一样，甲子旬中戌亥空，甲戌旬中申酉空，甲申旬中午未空，甲午旬中辰巳空，甲辰旬中寅卯空，甲寅旬中子丑空。
小窍门：通过地支掌诀可以快速求得每一旬的两个旬空地支。只要将左手拇指点住旬首的地支上，逆时针退两个地支就是旬空之支。比如甲午旬，只要将左手拇指点住午，则可以清楚看到，逆时针退两个地支分别是辰和巳，所以甲午旬中辰巳空。后面会介绍，在解断的时候，旬空有重要意义。这里只需要学会推算旬空即可。
干支历
干支历是指用天干和地支组成的六十花甲子纪年、纪月、纪日、纪时，这是奇门遁甲和其他许多数术必须用到的基本知识。
一、先讲干支纪年。干支纪年的基本原理是用六十花甲子循环使用，据说起点是黄帝继位元年公元前2697，是年为甲子年，下一年公元前2696年为乙丑年。如此这般一直排下去，到最后一个干支癸亥时，下一年再从头起甲子。这种起于黄帝元年说只是传说，历史学者认为干支纪年萌芽于西汉，始行于王莽，通行于东汉后期。汉章帝元和二年（公元85年），朝廷下令在全国推行干支纪年。
我们求当前年份的干支时有简便方法，不需要每次从黄帝元年或汉章帝元和二年开始推算。下面介绍简便推算方法。
公元后的干支纪年公式分为两步：
1. 先求天干：取（公元年份一3）的尾数所对应的天干。例如：求2012年的天干，套用公式（2012-3）=2009，其尾数为9，9所对应的天干为壬。
2. 再求地支：求（公元年份一3）/12……余数，
例如：求公元后2012的干支，（2012-3）/12=2009/12=167……余数

=5，5所对应的地支是辰。
天干、地支合起来是壬辰，所以答案是：2012年的干支是壬辰。
公元前 的 干支纪年另有公式，由于奇门遁甲中几乎用不到公元前的日期，所以这里不赘述。有需要的读者其实可以在上述公式启发下，自己找到推算公式。
二、干支纪月
干支纪月也分为两步，先求地支，再求天干。
每年同一个月份的地支都是相同的，每年从十二地支中的寅开始，注意不是从子开始，第一个月是寅，下一个月是卯，以下依次是辰巳午未申酉戌亥子丑。还有一点要注意，这里说的月不是阴历月份，也不是阳历的月份，是干支历。大家知道，一年分为24个节气：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。用大家都会背诵的二十四节气歌很好记：
春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。
秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
节气历是这样的，24节气中，从立春开始，每两个节气为一个月。即立春、雨水为寅月，惊蛰、春分为卯月，直到小寒、大寒为丑月。
每个月的地支也叫月建，因此有正月建寅，二月建卯，三月建辰，直到腊月建丑的说法。只不过这里说的正月并不是阴历一月，而是立春、雨水两个节气所指的时间段。月支就这样每年都在相同的节气时间段内都一样。
有了月支，再求月干。月干从年干通过著名的五虎通求得。五虎通歌诀是：
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。
丙辛必定寻庚起，丁壬壬寅顺行流。
若问戊癸何方发，甲寅之上好追求。
歌诀的意思是，年干是甲或己，则该年正月的月干为丙，以后各月的
